Welcome back. Nature, In Code. We're in Chapter six, lecture 10.
Bienvenue. La Nature, dans le code. Nous sommes dans le chapitre six, leçon 10
This is the last lecture of this chapter and in it
Ceci est la dernière leçon de ce chapitre et en elle
I'd like to show you how tiny modification to our code
je voudrais vous montrer comment une petite modification de notre code
can have quite dramatic consequences on our host parasite
peut avoir des conséquences dramatiques sur la dynamique
dynamics.
de notre parasite hôte.
So here we have our dynamics as we've observed them before.
Nous avons donc ici notre dynamique comme nous les avons observé auparavant.
And by the way these are called Red Queen dynamics
Et par la façon dont ceux-ci sont appelés la dynamique de la Reine Rouge
from the book or adapted.
du livre ou adapté.
The term was taken from the book "Through the Looking Glass"
Le terme a été tirée du livre "Through the Looking Glass"
where the protagonist, Alice, finds herself in a strange place
où le protagoniste, Alice, se retrouve dans un endroit étrange
where the environment moves. And the Red queen who lives there
où l'environnement se déplace. Et la reine rouge qui vit là
explains to Alice that because the environment moves,
explique à Alice que parce que l'environnement se déplace,
one needs to do all the running one can do
on a besoin de faire tout le fonctionnement, qu'on peut
do to stay in the same place. And this is exactly what's happening
faire pour rester au même endroit. Et cela est exactement ce qui se passe
here as well. In the long term nothing changes. Everything remains
ici aussi. À long terme, rien ne change. tout reste
in the same place, so to speak, but one has to keep
au même endroit, pour ainsi dire, qu'il faut
adapting all the time just to keep up.
s'adapter en tout le temps juste pour être à jour.
So this is called Red Queen Dynamics.
Donc, c"est ce qu'on appelle la Dynamique de Reine Rouge.
So, by the way, let's go back to our real quick
Alors, nous allons revenir à notre réel rapidement
and go to our global variable definitions and just change
et aller à nos définitions de variables globales et changer
these values here a little bit. As I said, these are fairly high
ces valeurs ici un peu. Comme je l'ai dit, ceci sont des coefficients assez élevés
selection coefficients, so let's reduce them maybe by factor 10,
de sélection, nous allons donc les réduire peut-être par un facteur 10,
so that we have a selection coefficient here of 2% and here,
de sorte que nous avons un coefficient de sélection ici de 2% et ici,
5% and then save this, go back and reload this.
5%, puis enregistrer ceci, revient en arrière et recharger ceci.
And as you can see here, we still observed the same dynamics,
Et comme vous pouvez le voir ici, nous avons observé encore la même dynamique,
but they are actually much, much, much slower.
mais ils sont en fait beaucoup, beaucoup, beaucoup plus lent.
So you can reload this a couple of times and you can see
Ainsi, vous pouvez recharger ceci plusieurs fois et vous pouvez voir
these dynamics are much lower now.
ces dynamiques sont beaucoup plus faibles maintenant.
Correspondingly, if we go back to the code and change these values
Proportionnellement, si nous revenons au code et changer ces valeurs
to very large values. So for example, SH.5 and SP.9.
à de très grandes valeurs. Donc, par exemple, SH.5 et SP.9.
So huge selection coefficients and we save this and go back to the
Donc, d'énormes coefficients de sélection et nous enregistrons cela et revient au
browser. We can see that these cycles are even faster.
navigateur. Nous pouvons voir que ces cycles sont encore plus rapides.
So the selection coefficients here have only one
Ainsi, les coefficients de sélection ici ont un seul
effect and that's to essentially make these dynamics much, much
effet et qui est essentiellement de faire ces dynamiques beaucoup, beaucoup
faster or slower depending of course, on the magnitude of these
plus vite ou plus lent en fonction bien entendu, de l'amplitude de ces
selection coefficients.
coefficients de sélection.
Now, let's go back to the code and put those back to point two
Maintenant, revenons au code et remettre ceux-la qui au point deux
and point five as we had before.
et point cinq comme nous l'avions avant.
Okay, save this, go back just to see. Yeah, still looking good.
Ok, enregistrer le , revient en arrière, juste pour voir. Ouais, toujours bon.
So now, I want to show you an example of how a tiny change
Alors maintenant, je veux vous montrer un exemple de comment un petit changement
here can have huge effects. We saw that the dynamics are consistent
ici peut avoir des effets énormes. Nous avons vu que les dynamiques sont cohérente
over time. They are always the same once you see one oscillation.
dans le temps. Ils sont toujours les mêmes une fois que vous voyez une oscillation.
You can easily predict that it's going to be like this for the rest
Vous pouvez facilement prédire que ça sera comme ça pour le reste
of time. Now, let's change this. Let's take a look here.
de temps. Maintenant, nous allons changer cela. Regardons ici.
This is the host selection- the host selection line here
Ceci est la sélection d'hôte, la ligne de sélection d'hôte ici
the function and in this line here, we calculate the new
la fonction et dans cette ligne ici, nous calculons les nouveaux
frequencies by multiplying the old frequency with the fitness
fréquences en multipliant l'ancienne fréquence avec l'aptitude
that we just calculated. And what we're going to do now is we're going to
que nous avons calculé. Et ce que nous allons faire maintenant c'est que nous allons
add a little bit of noise here, simple because you know, we may
ajouter un peu de bruit ici, simple parce que vous savez, nous pouvons
for example assume that our host population is not nearly infinite
par exemple supposer que notre population hôte n'est pas presque infinie
in size, and there would be some effects that have to do with
en taille, et il y aurait des effets résultant
random noise. So we're simply going to say, we take whatever
du bruit aléatoire. Donc, nous allons simplement dire que nous prendrons toutes ce
we calculated here and then to it we're going to add a little bit of
que nous avons calculé ici et ensuite à ceci, nous allons ajouter un peu de
noise. And how are we going to do this? Well, we saw it before
bruit. Et comment allons-nous faire cela? Eh bien, nous l'avons vu avant.
We're simply going to add a little bit of math at random
Nous allons simplement ajouter un peu de mathématiques au hasard
but weigh by some factor because otherwise this would be way too
mais peser par un facteur parce que sinon cela serait trop
large, so for example, here we can weigh it by .01, so this will now be
grand, par exemple, ici, nous pouvons peser par ,01, donc cela maintenant va être
a random number between 0 and .01.
un nombre aléatoire entre 0 et 0,01.
And now we're simply going to add this to each frequency, and then
Et maintenant, nous allons simplement ajouter ceci à chaque fréquence, et puis
of course, at the end we will still properly do the normalization.
bien sûr, à la fin, nous allons encore faire correctement la normalisation.
So a little bit of noise here, let's save this, go back to
Donc, un peu de bruit ici, enregistrons cela, revenons au
browser and reload this and you can see something quite interesting here
navigateur et rechargez cela et vous pouvez voir quelque chose de très intéressant ici
so these seem to dampen.
donc ceux-ci semblent refroidir.
Now, actually we don't see a whole lot here. Let's maybe increase
Maintenant, en fait, nous ne voyons pas beaucoup ici. Augmentons peut-être
the generations here by factor 10.
les générations ici par le facteur 10.
So I'm going to say 4,000 generations and then
Donc, je vais dire 4000 générations, et puis
we can reload this and now this looks quite interesting,
nous pouvons recharger cela et maintenant cela semble très intéressant,
so we can reload this a couple of times. And two things can be
donc nous pouvons recharger cela plusieurs fois. Et deux choses peuvent être
observed. First of all, however large the original oscillations are,
observées. Tout d'abord, aussi grande que les oscillations d'origines sont,
they're quickly are being reduced. There are still oscillations
ils sont rapidement réduites. Il y a encore des oscillations
maybe that's actually a little bit too large. Let's -- No, actually
peut-être cela est un peu trop grand. Non, en fait
4,000 seems fine. So these would still reduce,
4000 semble bien. Donc, ce sera encore réduite,
but then it's not deterministic in any meaningful way.
mais alors il n'est pas déterministe de façon significative.
Some of these have these large oscillations here and then they
Certains d'entre eux ont ces grandes oscillations ici et puis ils
almost disappear, and then they become much larger.
disparaissent presque, puis ils deviennent beaucoup plus grande.
And that's a really interesting phenomenon. You can see here all
Et c'est un phénomène très intéressant. Vous pouvez voir ici toute
kinds of interesting patterns that occur simply due to this
sortes de motifs intéressants qui se produisent tout simplement à cause de cette
tiny little change of adding starcastic noise and
petit changement de l'ajout de bruit starcastic et
that's something really important I would say. If the system behaves
c'est quelque chose de trés important je dirais si le système se comporte
in a certain way, and you add a little bit of noise to it,
d'une certaine façon, et vous ajoutez un peu de bruit,
and it doesn't behave in the exact same way anymore, then you can
et il ne se comporte plus de la même manière exacte, alors vous pouvez
probably assume certainly when it's a biological system that
probablement assumer certainement quand c'est un système biologique que
this is the more realistic where, because we always have
ceci est le plus réaliste, parce que nous avons toujours
random effects in the real world.
les effets aléatoires dans le monde réel.
But in any case, this now concludes this lecture and this chapter
Mais en tout cas, cela conclut maintenant cette leçon et ce chapitre
so you implemented the last and final, and major force
alors vous avez implémenté la dernière et définitive, et majeure force
I would say of evolution namely that of selection and
je dirais de l'évolution à savoir la sélection et
natural selection. In particular here, we even extended this idea to
sélection naturelle. En particulier ici, nous avons même étendu cette idée à
a multispecies system that now competes with each other
un système multispécifique qui est maintenant en concurrence les uns avec les autres
and creates these cyclical dynamics.
et crée ces dynamiques cycliques.
So congratulations to this achievement.
Donc, félicitations à cette réalisation.
All right, so this concludes chapter six. You just learned about
D'accord, donc cela conclut le chapitre six. Vous venez d'apprendre à propos de
natural selection, the most important force in all of life.
la sélection naturelle, la force la plus importante dans l'ensemble de la vie.
You learned about directional selection, balancing selection
Vous avez appris à propos de la sélection directionnelle, sélection équilibrée
disruptive selection, negative frequency of dependence selection
sélection disruptive, fréquence négative de la sélection dépendance
which gives rise to these co-evolutionary cycles and so on.
ce qui donne lieu à ces cycles de co-évolution et ainsi de suite.
And you did all of these by using fundamental programming concepts
Et vous avez fait tout cela en utilisant des concepts fondamentaux de programmation
that you learned about earlier on.
que vous avez appris plus tôt.
Well, you did learn a few new concepts such as the while loop,
Vous avez appris quelques nouveaux concepts tels que la boucle while,
and the ternary operator, but by and large, you were simply
et l'opérateur ternaire, mais en gros, vous avez réutilisé tout simplement
reusing things you've learned earlier, so just global variables,
des choses que vous avez appris plus tôt, donc juste  les variables globales,
functions, data structures such as erase, iterations and many other
des fonctions, des structures de données telles que l'effacer, itérations et beaucoup d'autres
concepts.
concepts.
And this is really kind of the key learning goal of this course
Et cela est vraiment une sorte de l'objectif clé de l'apprentissage de ce cours
to reason computationally, to take a language like java script, open a
de raisonner informatiquement, de prendre un langage comme java script,ouvrir
text editor, wonder about the world and you say, "Hmm, I wonder what
un éditeur de texte, s'interrogez sur le monde et vous dites: «Hmm, je me demande ce
would happen if these assumptions were met." And then you simple
qui se passerait si ces hypothèses ont été respectées. »Et puis vous
create a quick simulation and see what the outcome is.
créer une simulation rapide et voir ce qu'est le résultat.
That was really always the goal of this course and hope now at the
C'était vraiment toujours le but de ce cours et nous espérons maintenant à la
end of chapter six, you can see how powerful this can be
fin du chapitre six, vous pouvez voir comment cela peut être puissant
which is learn about the four major force affecting evolution.
qui est d'apprendre sur quatre force majeure qui affecte l'évolution.
Now, as we continue our journey into chapter seven, we will keep
Maintenant, alors que nous continuons notre voyage au chapitre sept, nous garderons
a focusing on multispecies models and quickly on host parasite
une focus sur les modèles multispécifiques et rapidement sur le dynamique
dynamics, but rather than asking ourselves about the genetic dynamics
de parasite hôte, mais plutôt que de se demander sur la dynamique génétiques
we will look at how infectious diseases can trigger
nous allons examiner comment les maladies infectieuses peuvent déclencher
large scale epidemics.
les épidémies de grande ampleur.
And this does not come as a surprise, so you we'll use of course
Et cela ne vient pas comme une surprise, donc vous utiliserez bien sûr
java script to figure things out. So I'll see you in the next lecture.
java script de comprendre les choses. Donc, je vous verrai dans la prochaine leçon.